Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Z czego wynika twój entuzjazm? Nie rozumiem, nie mamy dzisiaj sponsora. Co się stało?
Ja nie mam pojęcia, mam dużo energii w sobie ostatnio, dźwigam ją i od czasu do czasu ona się tak ze mnie wydali.
Czyli tą wydaloną energią obdarowujesz Państwa słuchaczy tutaj. Dobrze, dzień dobry.
I ciebie również.
Ja podziękuję. Witam Państwa serdecznie. Jak Państwo to słuchają, to my się zbieramy na PGA.
Więc jakby ktoś był na PGA, to proszę nas szukać. Nie mamy chyba jakichś takich stałych punktów, że gdzieś będziemy. Nie mamy coś takiego.
Poznacie nas Państwo po Borysie, bo on góruje nad tłumem.
To prawda. Gdzieś tam się będzie. Ja będę chciał ograć te gry na stoisku indyków, znaczy na hali indyków. Zobaczymy, co tam będzie ciekawego.
Na pewno chcę na beatach ograć ich jakieś gry, bo coś będą... Boże, jak się to nazywa? Ta gra na podstawie Lema.
Niezwyciężony.
Tak, to będę chciał ograć. Będę chciał też ograć gry na stoisku Microsoftu, ale nie wiem, czy to nie...
W piątek mamy właśnie tak, że nagrywamy podcasty z gośćmi. Mamy fantastycznych gości i zalejemy Państwa podcastami w ten weekend.
Codziennie praktycznie będzie podcast.
Ale będziemy mieli cudownych, cudownych gości. Jak ktoś chce się dowiedzieć, jakich, to zapraszam na grupę. Tam są już ogłoszeni, można im tam zadawać pytania,
bo będziemy rozmawiać np. o tym, ile się zarabia w gamedevie, będziemy rozmawiać o zdrowiu psychicznym w gamedevie, będziemy rozmawiać o tym, jak pracuje designer,
o tym, jak się przechodzi z jednej firmy do drugiej oraz też będziemy rozmawiać o tym, jak wygląda proces rekrutacyjny, jakie błędy się popełnia, jak tych błędów uniknąć.
Więc super, zapowiadają się fantastyczne rozmowy i obdarujemy Państwa w ten weekend, więc proszę od rana oczekiwać codziennie.
Tak, tak.
Tak jest, tak jest. No to tyle mam do powiedzenia w sumie.
No, to właściwie więcej nie dodamy w kwestii tego, czego Państwo się mogą spodziewać, bo się będą Państwo mogli z tym zapoznawać na bieżąco.
Ale mam nadzieję, że Państwu to sprawi przyjemność. Ja też się na PGA pojawię, gdzieś tam w cieniu rzucanym przez Borysa,
będę się przemykał i też może coś pogrywam na tę okazję. Ten Invincible, chyba tak jest ten tytuł angielski, też mnie interesuje.
To wygląda bardzo, uczta wizualna w takim, jak to się nazywa, takie przeszłościowe...
Retrofuturyzm.
Retrofuturyzm, bardzo, bardzo jest to. I to niezwykle mocno pasuje do Lema, więc z tego względu też mnie ten temat ciekawi.
Ale ciekawią mnie ludzie i też bym się chciał dowiedzieć, co to trzeba zrobić, żeby w Gamedevie się załapać na fajną robotę.
Może to jest dla mnie przyszłość jakaś.
No to, to jest ostatni podcast. Proszę Państwa, zamykamy ten projekt.
Myślisz, że mnie tak wezmą od ranki?
Już bym od razu Cię przyjmował, gdzieś na pewno, jako PR-owca.
Nie, tak bym nie chciał, to hałas byłby straszny.
Rewigiusz, proszę Cię, ja już Cię widzę, Ty byś siedział i klepał tam kod godzinami po prostu.
Nie, nie, ja bym pisał...
Jesteś tak rozlewniwiony już, że...
Ja bym pisał historię.
Dobrze, dobrze, no to niech się studia do Ciebie odzywają, może im napiszesz jakąś rzecz.
Tak jest.
Po godzinach. A co tam u Ciebie słychać w ogóle, tak poza tym?
A, Panie kochany, to dużo się dzieje bardzo, bardzo u mnie.
W związku z tym, że wyjeżdżamy sobie w czwartek i nie będzie nas w piątek
i nie będzie nas w sobotę, być może nawet trochę nas nie będzie w niedzielę.
Zobaczymy jeszcze, jak się ułoży.
To ja musiałem odpracować w pańszczyznę w postaci uzupełnienia planów
na mój drugi kanał, nad którym pracuję bardzo intensywnie.
No, widziałem.
I bardzo Państwa serdecznie zapraszam.
No stąd też trochę ekscytacji.
Jezu, ile Ty tam... Przepraszam Ci, przepraszam.
Ile Ty tam wrzucasz tych filmów? Dziennie po prostu masakra, Ty chyba nigdy w życiu tyle nie wrzucałeś.
To prawda, bardzo jestem, bardzo jestem.
Ale to wiesz, dużo energii i dużo fajnych gier też ostatnio znalazłem
i stąd też ta energia.
Bo czasami są takie momenty, że człowiek siedzi i tak patrzy na tą swoją listę
gigantyczną na Steamie, jak moja żona w szafie ze swoimi ubraniami.
Mówi, co by tu ubrać? Co by tu zagrać?
Przepraszam, przepraszam, Rewigiuszu, ale Ty to powiedziałeś w taki sposób.
Ktoś patrzy na swoją kolekcję gigantyczną jak moja żona
i to jest jakby...
Nie, nie, nie. Moja żona też ma kolekcję ubrań.
Może nie gigantyczną, ale ma.
Tak, to jest taki stereotyp.
Stereotyp, chciałem sięgnąć po stereotyp.
Może niepotrzebnie mogłem.
Dobrze, żeś mnie tutaj zwrócił uwagę na to.
Mogę się szybko wytłumaczyć.
Tak czy inaczej, czasami są takie momenty, że człowiek nie ma w co zagrać,
mimo że ma dostęp do całej masy gier.
A teraz odkryłem kilka takich produkcji, które zaniedbywałem przez lata
i nagle się okazuje, że mi się bardzo podobają.
Mowa o survivalach.
Ja pograłem bardzo dużo w Grounded, tą grę od Obsidian Entertainment,
która teraz na Game Passie wyszła w pełnej wersji.
Jestem pod ogromnym wrażeniem, fantastycznie się w to gra.
To jest taki półotwarty świat, powiedzmy, że otwarty świat w dużym stopniu,
gdzie z jednej strony oczywiście buduje się chatę z siana,
ale z drugiej strony są fajnie zeszyte mechanizmy RPG
i fajnie się eksploruje i to mi sprawiło dużo przyjemności.
I na skutek tej ogromnej przyjemności postanowiłem też zakosztować innej
i sięgnąłem po Conan Exiles, grę, która miała swoją premierę
już parę lat temu, trzy albo cztery.
I na początku niespecjalnie mi się podobała,
ale teraz wszedłem do tego świata hyborei albo hyperborei,
to nigdy nie wiem, jak to się dokładnie wymawia.
I też jestem zachwycony i też się bawię doskonale
i też tam mechanizmy RPG-owe i eksploracyjne.
I robię serię z tych dwóch rzeczy i dawno się tak dobrze nie bawiłem,
dawno nie byłem taki podekscytowany.
A jeszcze wczoraj premierę miał Overwatch 2.
No i w związku z tym...
Pograłeś?
Nie, pograłem, pograłem.
Naprawdę? Widziałeś, że kolejki były na tam tysiące osób?
Tak, tak. No wczoraj 50 tysięcy w kolejce, dzisiaj 20 tysięcy.
Dzisiaj odpaliłem, mówię 20 tysięcy, no dobra, posiedzę chwilę,
ale to jest chyba jakiś błąd wyświetlania,
bo mam informację 20 tysięcy, po chwili mam 10 tysięcy,
potem 5 tysięcy, potem 500 i no i wchodzę do gry.
Więc tam są jakieś takie dziwne te liczby, nie wiadomo z czego one wynikają.
Więc wykazałem się odrobiną cierpliwości,
dzisiaj posiedziałem, zagrałem dwie rundki.
Bawiłem się dobrze jak w starym Overwatchu,
ja tu nie widzę jakichś gigantycznych różnic.
No właśnie, słyszałem takie opinie, że to jest po prostu Overwatch 1,
tylko że z dwójką.
Tak, tak, mówiliśmy o tym wiele razy.
To jak deweloperzy tytułują swoje gry, to jest ich sprawa
i to w zasadzie nie wpływa na moje decyzje.
A tym bardziej, że ta nie była absolutnie decyzją finansową,
po prostu odpaliłem grę tak jak odpalałem ją zawsze.
To czy ona ma dwójkę z tyłu, czy ma napisane sequel,
czy ma prequel, czy ma jeszcze napisane 47 czy 77,
to nie ma dla mnie dużego znaczenia,
ważne żebym się dobrze bawił.
I na razie bawię się nie najgorzej,
ale tylko liznąłem powierzchnię, więc trudno powiedzieć coś więcej.
No i też nie pograłem jakoś strasznie dużo, więc tyle.
Ale to też jest kolejna rzecz, którą musiałem nagrać
i wrzucić na kanał, bo też jak sobie uzmysłowiłem któregoś razu,
że mam ponad 365 odcinków Overwatcha na głównym kanale,
to można by powiedzieć, że ja byłem chyba największym maniakiem Overwatcha
w naszym kraju, zważywszy na to, że nie prowadziłem kanału
skupionego tylko i wyłącznie na tym.
No więc też uznałem, że to chyba moją powinnością
jest trochę przynajmniej pokazanie tego Warwatcha 2.
No i w związku z tym dzień miałem taki bardzo, bardzo zajęty.
Na tyle zajęty, że prześledzenie tych informacji z konferencji,
właściwie z rozmowy z inwestorami CD Projekt,
trochę zeszło na boczny plan, ale dowiedziałem się rzeczy.
Nie obejrzałem całej tej rozmowy,
ale zapoznałem się z notatkami, z wnioskami różnych dziennikarzy.
Przeczytałem sobie także twoje notatki, za co przepraszam,
ale tak umieściłeś je ogólnie dostępnie.
Tak, ja je zawsze udostępniam publicznie dla ciebie.
No właśnie, więc skorzystałem sobie tym razem
bez wyrzutów sumienia.
Zakładam, że jestem przygotowany do tej rozmowy
i to tyle u mnie, a co u ciebie?
U mnie w sumie niewiele, ponieważ mam dużo zajęć.
Zajmują mi. Nie ma kącika Steam Deckowego.
Powiem tylko tyle, że zakupiłem drogą kupna,
to jest taki żart śmieszny.
Nie, nie jest? Dobrze.
Dwie karty microSD, 256 i 512.
Postanowiłem jeszcze zainstalować sobie na Steam Decku Windowsa,
żeby spróbować grać w te gry, które mają antycheata windowsowskiego.
Na przykład PUBG, Call of Duty, Fifę i zobaczyć,
jak to wszystko się sprawia.
Bo z tego, co widziałem na YouTubie,
to Call of Duty nowe, ludzie robili testy na Steam Decku.
Fantastycznie chodzi, fantastycznie.
Wow, to jestem...
No i zobaczę sobie, sprawdzę sobie jedną kartę,
mam taką 256 pod może retro jakieś,
bo ja to nie lubię retro za bardzo,
ale zawsze mnie tak...
Lubię się bawić, tam sobie coś zainstalować,
sprawdzić, czy działa, jak to śmiga.
Tak tylko dla testów.
Tak to gram głównie w Session i gram głównie na Steam Decku,
więc to tyle u mnie, ale temat jest tak ciekawy dzisiaj.
Temat dzisiaj, co jest bardzo interesujące,
jest z tych rodzajów, z tego gatunku tematów science fiction.
Co tam Remi, co się dzieje u ciebie?
U mnie? Otwieram notatki z science fiction.
A to dobrze.
A co się stało? Coś mrugałem?
Nie wiem, myślałem, że coś...
Tak popatrzyłeś, zapaliło się światło, wiesz, jakby...
A, nie, nie. Wszystko w porządku, mam to pod kontrolą.
Więc proszę państwa, przejdźmy do głównego tematu już sobie.
CD Projekt Red zaktualizował swoją strategię rozwoju.
No i podzielił się z nami tą swoją długofalową,
długoterminowymi swoimi planami produkcyjnymi.
Dostaliśmy dokument PDF, filmy na YouTubie,
posty na Twitterze, anglojęzyczną rozmowę z inwestorami,
polskojęzyczny czat z inwestorami.
Ja to wszystko ogarnąłem.
Plus jeszcze zrobiłem wywiad środowiskowy, co tam się dzieje.
Ale zanim zaczniemy, to sobie może powiedzmy o tych danych,
które padły na początku.
CD Projekt już zatrudnia 700 twórców gier.
Sprzedali 20 milionów ponad kopii Cyberpunka.
65 ponad milionów serii Wiedźmin.
Mają 5 studiów, czyli Warszawa, Kraków, Wrocław, Wankuwer
i Molasses Flot, czyli Boston.
I jako, że to jest aktualizacja do tego Red 2.0,
to powiedzmy sobie też bardzo króciutko,
co było w tym dokumencie z 2021 roku.
Czyli to była transformacja studia,
czyli oddzielenie projektów od technologii
i robienie dwóch dużych projektów na raz.
Rozbudowa marek Cyberpunk i Wiedźmin,
np. przez serial Edge Runners,
czy może Wiedźmin na Netflixie.
To jest może nie do końca, bo to nie jest ich,
ale jest to w pewien sposób powiązane,
bo to jedna tej, jeden bohater.
Tak, tak, tak.
Można to wykorzystać, jeżeli się dobrze ułoży terminy.
Rozwój online, czyli wzbogacanie marek o elementy multi.
To się jeszcze nie wydarzyło.
Potwierdzili nam, że w tym roku wydadzą Wieśka 3 na nową generację,
a w przyszłym roku DLC do Cyberpunka,
czyli Widmo Wolności.
Nie padły żadne daty,
ale padła bardzo ważna informacja,
czyli Marcin Iwiński zrezygnował z bycia członkiem zarządu
i tak naprawdę przestaje brać udział czynny w pracach firmy.
Przypomnę, że to jest jeden z założycieli.
Jest największym indywidualnym akcjonariuszem.
Ma ponad 12,78% akcji.
Będzie najprawdopodobniej...
Boże, jak to się nazywa?
Emerytem?
Nie, emerytem.
Najprawdopodobniej tak.
Powiedział, że to bardzo takie personalne...
Jezu, jestem dzisiaj naprawdę nieogarnięty.
Słowa mi się gubią strasznie, przepraszam państwa.
Że jest to jakiś tam...
Teraz zajmie się projektem takim osobistym, personalnym.
Stawiam, że to są te rzeczy związane z buddyzmem
i najprawdopodobniej będzie szefem rady nadzorczej,
czyli nie będzie miał żadnego wpływu na...
Zastanawiam się, czy to już jest kwestia tego,
że jest zmęczony tym wszystkim.
Są takie memy z Marcinem,
jak wyglądał przy produkcji każdej poszczególnej gry.
Ja nie zgadzam się.
On coraz lepiej wygląda, wbrew pozorom.
To zależy, kto co lubi.
Jak lubisz Emerytów, to pewnie.
Ale stres na pewno jest ogromny.
Po drugie, jest bardzo bogatym człowiekiem,
więc tyle lat pracował, może już sobie przejść na emeryturę.
CD Projekt też ma przeznaczyć 100 milionów złotych
na skup własnych akcji.
Skup będzie trwał od 5 października do 28 października.
No i tak naprawdę możemy sobie przejść do tego, co Redzi zapowiedzieli.
A zapowiedzieli...
Poczekaj, bo dam ci odpocząć trochę.
7 nowych gier.
Tak, zapowiedzieli dużo.
Myślę, że mniej zapowiedzieli niż...
Mniej?
Może jeszcze coś, na co ja nie zwróciłem uwagi.
Odejście Marcina Iwińskiego mogło mieć pewnie wpływ na giełdę.
Nie wiem dokładnie, jak wygląda sytuacja giełdy po...
A ja wiem. Rośnie.
Rośnie.
Na plusie CD Projekt, a cała giełda na minusie raczej.
Okej, okej.
No to tak podejrzewałem, że po tej rozmowie z inwestorami
będzie raczej wzrost, ale po odejściu Marcina Iwińskiego
zastanawiałem się, czy to nie wpłynie negatywnie.
Ale jeżeli wpływa pozytywnie, to okej.
Ale przypomnę jeszcze, nie po to powiedziałem, skupują akcje.
Jak kupują akcje, to rośnie.
Oni też jakby napędzają tym swoim skupem cenę akcji.
Obecnie zamknięta giełda jest.
Teraz my to nagrywamy w środę o 18.
110 złotych, jest 3,5%.
3% jest w górę.
Czyli kibicujemy, bo to nikomu nie szkodzi, jeżeli coś rośnie.
Więc jest na plusie.
Chyba, że chwasty, wtedy nie za bardzo.
Ale wracając do Marcina Iwińskiego,
niezależnie od tego, być może faktycznie coraz lepiej wygląda,
dyskusje na temat wyglądu zupełnie są bez znaczenia żadnego.
Natomiast na pewno mu się należy trochę odpoczynku.
Jeżeli to z własnej nieprzymuszonej woli robi,
to to sobie odsapnie trochę,
bo to niewątpliwie były stresujące projekty,
zwłaszcza Cyberpunk, zwłaszcza po premierze.
I niezależnie od tego, ile jego osobistego udziału było
w tych błędach i niedopatrzeniach,
no to na pewno gdzieś tam jest to dosyć bolesne doświadczenie.
I pewnie będzie to bolesne wspomnienie.
Więc nie dziwię się.
To każdy by chciał trochę odpocząć.
A jak zresztą sam powiedziałeś, ma najwięcej akcji,
więc ma za co odpoczywać i sobie zasłużył absolutnie.
I ja mówię to, boję się, że to brzmi jak jakaś złośliwość,
ale nie, bo niezależnie od wszystkiego
to nadal Redzi dostarczyli moje dwie ulubione gry
i za to jestem wdzięczny bardzo.
I Marcin Iwiński za tym stał.
Ja się zastanawiam też,
czy czasem on nie był pewnego rodzaju ofiarą dla akcjonariuszy,
żeby nie robili żadnego przewrotu.
Aha, żeby tak rzucony na pożarcie?
Hienom i sępom?
Nie mam pojęcia jakie są te wewnętrzne ustalenia,
ale mówiło się o tym,
że akcjonariusze są bardzo niezadowoleni.
Powiedzmy sobie szczerze, przed premierą Cyberpunka
cena akcji tam 400 ileś,
teraz szurowała tam nawet było 80 czy nawet niżej.
Więc akcjonariusze nie są zadowoleni z takiego obiegu.
Nam się może podobać serial,
mogą nam się podobać obietnice,
ale cena akcji jest tutaj bardzo ważna.
Tak, dla akcjonariuszy na pewno.
Zupełnie inną mają perspektywę niż ja, na pewno.
Chociaż też nie ma co żyć w urojeniach.
Cena 400 zł była napompowana do przesady
i chyba wszyscy w zasadzie,
kiedy pamiętam jak była ta cena,
to wszyscy mówili o tym, że to nie ma szansy.
Skąd to się bierze? Jakim cudem? Dlaczego?
Możesz nie śmiać się już ze Stanowskiego.
Naprawdę Remigiusz, ta twoja szydera.
Nieprawda, to jest pomówienie.
Ja się nie zgadzam i ja nikogo nie obrażam.
Ludzie popełniają różne błędy, to prawda.
Ale to zamykamy ten temat Marcina Iwińskiego.
Ja dałem ci odetchnąć trochę i zamieniam się w słuch.
Dobrze, proszę państwa, Redzi zaprezentowali 7 gier.
W ogóle co to jest za nowy zwyczaj,
który chyba wyszedł od Ubisoftu?
Zwyczaj prezentowania.
Może nie od Ubisoftu, teraz, ostatnio.
Ja mam takie bardzo zbieżne.
Mogę to porównać, to co zaprezentował Ubisoft.
Takie dalekosiężne plany,
mówienie o tytułach po kryptonimach.
Ja nie wiem, czy inwestorzy to lubią.
Ubisoft raczej na giełdzie stracił
po tej prezentacji i cały czas straci.
Wydaje mi się, jak tak zastanawiam się,
dlaczego pokazali takie plany dalekosiężne,
to oczywiście giełda,
to jest jakby coś muszą tam im sprzedać.
Drugi powód to jest taki,
że może to jest prosty sposób,
żeby zapobiegać leakom.
Ok, oni pracują nad tym, to już wiemy.
I to nie nakręca zainteresowania.
Ale z drugiej strony CD-ROM robił tak od bardzo dawna.
Tylko o tym nie mówił,
znaczy raz mówił,
bo to też będziemy o tym sobie mówić,
że w 2012 czy 2013 Marcin Kosman wrzucił takiego tweeta,
gdzie jest informacja o tym,
że Redzi zapowiedzieli grę AAA na 2014
i z 2013 AA to był 2011 czy 2012 rok.
Więc te obietnice już robili.
Nie dotrzymywali ich oczywiście,
więc też to, o czym będziemy tutaj mówić,
będziemy brali w nawiazek.
Nie chciałem ci przerwać, nie śmiałem w ogóle.
Tak zrobiłem, to było od krząknięcia.
I jak kończył się Wiedźmin pierwszy,
to już był zaklepany drugi i trzeci treatment.
Już zarząd zaklepał te gry,
więc oni też wiedzieli, co będzie.
Oczywiście ten treatment z trójki,
który był zaklepany przed premierą jedynki,
nigdy nie powstał.
Powstała zupełnie inna gra.
Więc też jakby...
Ale żebym dobrze zrozumiał,
to mi przeszkadza trochę to,
że grają gry posługując się nazwami kodowymi.
Nie, nie, nie.
Ja mówię o tym, że oni zawsze tak robili
i to jest jakaś taka...
Tylko teraz mówią o tym otwarcie.
Mówią o swoich dalekosiężnych planach.
Czy mi to przeszkadza?
Nie, ale to takie dziwne jest trochę.
Nie bardzo rozumiem.
Znaczy rozumiem, że tytuł gry jest bardzo ważny
i wymyślanie tytułu do gry
10 lat przed jej premierą,
bo mówimy tutaj o takiej skali,
no nie jest rozsądne.
Tak, tak. No i dlatego chyba posługują się
tymi nazwami kodowymi.
A tym bardziej, że one w zasadzie
nie dotyczą pojedynczych tytułów,
tylko wręcz serii całych.
Więc tym bardziej trudno to...
Ale zidentyfikowali.
To nie była jakaś wielka rzecz
do odkrycia co stoi za jaką nazwą.
Nie. Kto zidentyfikował?
Znaczy w jakim sensie?
Nie rozumiem.
W sensie każda nazwa kodowa
kryje się za nią projekt
i wiemy jaki to jest projekt.
Tak, tak.
Bo ją opisali w dokumentach,
więc jak najbardziej.
I tak.
Możemy w sumie się cieszyć,
że mimo, że to była taka prezentacja
dla inwestorów,
nie było praktycznie ani słowa
o mobilkach.
Nie było też ani słowa
o nowych remasterach.
Ani o Gwincie,
który pewnie będzie miał swoją konferencję
w grudniu.
Pojawiły się tam też takie ciekawe...
Bo do gier sobie zaraz przejdziemy.
Pojawiły się tam też takie ciekawe wątki,
na przykład jak wprowadzenie zasady
zawsze działającej gry.
Czyli już od początku
ta gra musi działać.
W niej trzeba testować
i ona musi działać
na wszystkich platformach,
na którą kierujemy tę grę.
Nie wiedziałem,
że to jest jakaś nowa zasada,
którą trzeba wprowadzić,
bo do tej pory nie było jej.
Ja myślałem w ogóle,
jak przeczytałem tą nazwę kodową,
pozwolę sobie jeszcze raz ci przerwać,
to byłem przekonany,
że tu chodzi o to,
że nie ważne czy jesteś online,
czy jesteś offline,
albo cokolwiek.
A tu się okazuje,
że po prostu jest przyjęcie założenia,
że jak sprzedajemy produkt,
to on jest sprawny, tak?
Tak, dokładnie.
Takie czasy mamy.
Powiedzieli, że już zaczęli
robić dwie gry na raz.
Już się zaczęła produkcja
dwóch gier na raz.
Rozumiem, że pierwszy to jest ten
z nowej trylogii Wiedźmina.
Nie wiemy, jaka będzie druga,
a w przyszłości jeszcze chcą
więcej gier na raz robić,
czyli co najmniej trzy.
Pojawiło się to koło zamachowe,
czyli to, z czego wychodzą
i co dalej się dzieje z marką,
czyli wychodzimy od gier wideo,
potem są seriale telewizyjne i filmy,
gry mobilne, książki i komiksy,
współpraca i merch.
Pierwszy raz ta współpraca to jest,
że udzielają licencji
dla jakiegoś studia zewnętrznego.
To jest w ogóle bardzo ciekawy wątek,
będziemy o tym mówić.
Zostało potwierdzone też to,
że Cyberpunk otrzyma jedno duże
rozszerzenie w czacie dla inwestorów.
Nielubowicz o tym powiedział.
Zostało to, wydaje mi się,
że też mocno zakomunikowane,
że w przyszłym roku dostaniemy
jedną rzecz dużą od CDP-u,
czyli rozszerzenie do Cyberpunka.
Też to powiedział Nielubowicz
na tym czacie.
Myślę, że możemy sobie przejść do...
Jeszcze zatrzymam się na chwilę.
Pewnie będziesz chciał o tym
dokładniej porozmawiać.
Jeżeli tak, to mnie powstrzymaj.
Chodzi mi o zewnętrzne studia,
które pracują nad markami.
To jest podobny zamysł,
jaki miał Marajot odnośnie Ligi Legend,
że są mniejsze studia, które robią
jakieś indyki, grypa wychodziły.
To nie było robione przez Marajot,
tylko trochę pod nadzorem Marajotu.
Chodzi o takie projekty?
Nie wiem dokładnie, jak robi Marajot.
To licencje oddają.
Dają licencje na produkcję.
Zaraz sobie o tym
przy tej pierwszej grze powiemy.
Jest ten wątek z nazwami kodowymi,
które odnoszą się do gwiazd
czy gwiazdozbiorców.
Kiciński powiedział,
że oni zaczynali od zera
i chcieli sięgnąć gwiazd.
Rozumiem, że to jest taka analogia.
Bardzo dużo osób szuka tej analogii
w tym, o czym będą te gry.
Nie wiem, czy to jest dobry trop.
Może tam jest coś zaszyte.
Ja się na tym nie znam za bardzo,
ale to sobie omówimy,
bo pierwszym projektem
o którym będziemy rozmawiać
to jest projekt Sirius.
To jest gra tworzona przez Molasses Flott
osadzona w uniwersum wiedźmińskim
i powstająca we współpracy z CD Projekt Red.
W porównaniu z dotychczasowymi grami CD Projekt Red
gra skierowana jest
do znacznie szerszej grupy odbiorców.
Sirius zaoferuje graczom
rozrywkę jednoosobową
oraz w trybie multiplayer.
Ja tylko przypomnę,
że studio ma obecnie 16 osób.
To nie jest duże studio,
ale rośnie, więc zobaczymy.
To nie będzie mała gra,
z którymi Molasses Flott jest kojarzone,
ale będzie zdecydowanie inna
niż gry do tej pory robione przez Redów.
Przypomnę, jest to uniwersum Wiedźmina.
To jest ciekawe,
bo to jest projekt, który brzmi bardzo ambitnie.
Natomiast niezależnie od tego,
jak dobre jest te 16 osób,
zakładam, że są wyśmienite w swoim fachu,
to i tak trudno dostarczyć
wielki projekt, który w założeniach
ma być multiplayerowy.
W sensie wielki, nie nazwajmy go wielkim,
ale powiedzmy duży, nawet AA
to nie byłoby takie proste.
Tryb multiplayer to też jest na przykład co-op.
Ok, niezależnie od wszystkiego.
Jeżeli gra ma być duża, rozbudowana
i dopuszczać jeszcze jakiś tryb sieciowy,
to powiedziałbym, że to jest niezwykle ambitne zadanie
dla 16-osobowego zespołu.
Ale oni powiedzieli, że to jest na razie
na etapie preprodukcji.
Tak jak większość tych rzeczy.
Studio będzie rozwijane
i będzie robione oczywiście
na Unreal Engine 5,
więc ok, te technologiczne rzeczy
w tym zamyśle, w planie odchodzą.
Wiele rzeczy można zrobić outsourcem
i oni tam by musieli
jeszcze z 50 osób zatrudnić.
Wdrażanie tych ludzi,
robienie tego.
No to tak 4 lata pewnie
będziemy czekać sobie na tą grę.
Ale jak myślisz,
jaka gra w uniwersum Wiedźmina,
jaki to może być rodzaj gry,
która jest dla szerszej grupy odbiorców?
Ja widzę tam dwie opcje.
Jedną pozytywną, drugą negatywną.
Pierwsza pozytywna to mamy do czynienia
z jakąś przygodą, którą można przechodzić
single playerowo, jakiś action adventure
z możliwością współpracy
w ramach jakiejś kooperacji.
I to, że jest to gra skupiona na przygodzie.
Druga, gorsza opcja,
która mi do końca nie pasuje,
ale też może się udać,
to jest coś w rodzaju tych gier
Warhammer Vermintide,
czy teraz taki shooter wychodzi
też w świecie Warhammera, ale 40 tysięcy,
że mamy do czynienia z czwórką znajomków,
którzy walczą z przeciwnościami
na jakimś tam niewielkim obszarze.
Więc z tego typu gra
to także może być.
Która z tych opcji do nas trafi?
Trudno powiedzieć.
Pierwszą bym wolał, drugą możemy dostać.
Też się nic złego nie stanie,
zależnie od tego, jak będzie zrobiona.
Więc spekulowałbym w tych granicach,
ale to może być też oczywiście
coś zupełnie innego.
Ja stawiam, że to jest studio
założone przez weteranów z Bioshocka,
którzy robili Bioshocka,
no to stawiam właśnie
jako jakiś action-adventure w świecie Wiedźmina.
Myślę, że to jest dobry świat
do tego, żeby opowiedzieć
taką filmową historię
i nie bawić się
w te elementy RPG,
żeby skupić się
na ciekawej akcji
i na ciekawej historii,
to RPG sobie trochę zostawić.
No bo dla szerszej grupy odbiorców
to mi się tak...
Oczywiście możemy mówić,
że to jakieś MMO...
Chociaż MMO oczywiście zatacza
dosyć szerokie kręgi ostatnio.
Dużo osób się interesuje nowymi tytułami.
Ale dla szerszej grupy odbiorców
to też mi tak brzmi trochę,
bo jak wiesz, gra jest dla wszystkich,
to tak naprawdę jest dla nikogo.
No właśnie ja nie wiem,
co oni dokładnie przez to mieli na myśli.
Na pewno action-adventure
to są przystępniejsze gry niż RPG.
Tak, są przystępniejsze.
Tak, zdecydowanie.
Więc może to...
Jak sobie to wyobrażacie?
Co według was znaczy
to...
Jakby dostępniejsze?
Nie wiem.
Ja nie wiem.
Szersze grono odbiorców.
Może też dla babci będzie.
Nie wiem.
Albo możesz tylko jedną ręką grać.
Tak. Projekt Polaris
to jest kolejny projekt.
To jest projekt, który otwiera
nową wiedźmińską trylogię.
Także ta nowa saga to będą trzy gry.
Rozszerzając świat przedstawiony
w dotychczasowych grach serii Wiedźmin,
saga będzie składać się z trzech gier,
które planujemy wydać
w trakcie sześcioletniego cyklu
wydawniczo-produkcyjnego
licząc od premiery Polaris.
Druga i trzecia część sagi
pod względem technologicznym
będzie wyrastała z podwaliń
stworzonych przy produkcji Polaris.
W ten sposób chcemy usprawnić
proces powstawania gier,
nie rezygnując jednocześnie
z naszych ambicji
pod względem artystycznym
oraz każdorazowego ulepszania
naszych kolejnych produkcji.
I tu podkreślam,
bo jest bardzo dużo zamoty.
Nie mamy daty premiery.
Nie wiemy, kiedy ta gra powstanie,
ale wiemy jedno,
że od momentu premiery,
powiedzmy, nie wiemy też,
czy co trzy lata,
ale w ciągu sześciu lat od premiery
będą miały kolejne dwa
Wiedźminy premiery.
Trzy lata.
To jest taki projekt,
który wydaje się,
na podstawie naszych aktualnych doświadczeń
trudno przewidywać,
żeby to mogło się wydarzyć.
To nie jest takie pewne.
Za naszego życia.
Bo boi się, że tu się mogą pojawić
jakieś poślizgi.
Zresztą to nie byłaby żadna niespodzianka.
Nie możemy budżetowe gry wypuszczać co trzy lata.
Ale z drugiej strony,
jeżeli mamy do czynienia z...
Jeżeli faktycznie główna myśl,
jaka za tym stoi,
to opracowanie jakichś technologicznych możliwości,
by móc potem te gry kontynuować.
Budować je na bazie tej wcześniejszej historii.
Trochę mi się kojarzy to ze scenariuszem God of War,
gdzie mamy do czynienia z grą
i potem na bazie tego,
co zostało już stworzone,
dobudowujemy kolejne rzeczy,
robiąc zdecydowanie lepszą grę
i taki jest scenariusz.
Pytanie, czy uda się stworzyć tą technologię
w oparciu o Unreal Engine 5,
która pozwoli wielokrotnie wydawać
na tej bazie gry.
Bo to brzmi jak dobry plan.
Czyli tworzymy sobie plan,
gdzie na jednym silniku robisz trzy gry.
Brzmi to bardzo sensownie.
No tak, więc plan brzmi sensownie.
Natomiast czy się Redom uda
ten plan zachować i dotrzymać wszystkiego,
to już jest zupełnie...
Bo scenariusz podstawowy zakłada to,
że ten Polaris technologicznie będzie
dopracowanym projektem, zrobionym poprawnie,
tak żeby na jego bazie można było budować dalej.
Ale jeżeli ten projekt się nie do końca uda,
jeżeli nie będzie sprawnie działał,
jeżeli będą potrzebne zmiany,
to się może okazać, że konieczność zmian
spowoduje, że kolejne projekty
nie będą mogły być budowane na tej podbudowie.
Więc wiesz, to wszystko zależy od tego,
jak wyjdzie ta pierwsza gra.
Jeżeli ona się technologicznie uda,
to potem możemy liczyć na kontynuację.
Jeżeli ona nie wypali z jakiegoś powodu
to właściwie ten cały pomysł
trochę bierze w łeb.
Więc jeżeli wszystko pójdzie dobrze,
to możemy zakładać, że to jest fantastyczny plan
i może się uda go zrealizować.
Tak, wielokrotnie też mówiliśmy o tym,
że jakimś tam metodą na to,
żeby robić bardzo dopracowane produkcje,
to jest robienie tych samych gier
co ileś tam czasu.
Mamy Assassiny, Fify, Kody.
Ubisoft wypracowuje z pytania.
To jest bardzo mocno plan à la Ubisoft.
Wydaje mi się to rozsądne,
ale patrząc na to,
że CD Projekt chyba nigdy
nie dotrzymał żadnego terminu przy dużej grze,
to takie bardzo optymistyczne podejście
muszę przyznać.
Tak jak mówiłem,
w związku z tym, że nie podano terminu Polaris,
to mogą sobie tam grzebać.
Aż zbudują sobie takie narzędzia,
które pozwolą potem regularnie na tym pracować.
Więc może tak jest.
A czy doczekamy tego?
To nie wiem.
Ale patrzmy.
Zobaczymy.
Bardzo ważną rzecz powiedziałeś.
Co się stanie,
jak z pierwszym będzie coś nie tak?
No właśnie.
Kolejny to jest Project Kanias Majoris.
I to jest pełnoprawna produkcja
ze świata Wiedźmina,
która będzie rozwijana przez zewnętrzne studio,
kierowane przez doświadczonych twórców
związanych w przeszłości z Wiedźmińskim uniwersum.
Pod względem technologii planujemy użyć
do jej stworzenia silnik Unreal Engine 5
i zestawu narzędzi,
który tworzymy z myślą o Polaris.
Czyli znowu jest ta sama technologia.
Wychodzimy z założenia,
że ta technologia się sprawdzi
i będzie można ją gdzieś tam wykorzystać
przez inne studio.
No właśnie.
Jest to studio kierowane przez doświadczonych twórców
związanych w przeszłości z Wiedźmińskim uniwersum.
Nie podano, jakie tych twórców
i tych studiów jest ograniczona ilość.
Konrad Tomaszkiewicz,
założyciel Rebel Wolves,
już zaprzeczył, że to oni,
bo to bardzo dużo osób się pytało.
Muszę przyznać, że dużo osób
związanych z CD Projektem i z Wiedźminem,
którzy już nie pracują w tej firmie,
szuka.
Ja się podpytałem kilku osób
i w sumie nie wiem kto.
Mam nadzieję, że na tym PGA Nagitsu
coś się dowiemy.
Ja nie wiem, co obecnie robi
na przykład Mateusz Kanik,
który był bardzo ważną osobą
i w Wiedźminie, i w Cyberpunku.
Na LinkedIn idzie, marzy,
jakiś swój projekt robi,
nic nie jest ogłoszone.
No więc zobaczymy.
Zobaczymy.
Podobnie on robi jakieś swoje rzeczy,
ale tak naprawdę, jeżeli miałbym stawiać,
no to stawiam, że to będzie jakieś studio,
które będzie po prostu nowe
i będzie ogłoszone
i po prostu ci weterani założą je
i niedługo o tym usłyszymy.
Bo takie istniejące to chyba nie.
Trudno w ogóle.
To już należałoby traktować
jako piąty projekt,
jeżeli to poprzednie bierzemy jako trzy.
Studio Bostońskie robi pierwszy.
Zastanawiam się,
nie mamy żadnego punktu zaczepienia,
żeby się zorientować,
o jakie gry może chodzić.
Bo to jest jakby niezależna produkcja
ze świata Wiedźmina.
Piąta, tworzona przez niezależne studio.
Właściwie trochę odrębne studio.
Co oni zamierzają z tym zrobić?
W jakiej formie?
Pewnie to się będzie znacząco różniło
od tych otwartych RPG-owych światów,
które Redzi planują.
A właśnie ja tak miałem wrażenie,
że tutaj mówimy o dużej grze RPG
z otwartym światem.
Że to jest pełnoprawna produkcja
ze świata Wiedźmina.
Ja tak wywnioskowałem sobie,
że to jest fajny, duży RPG,
tylko ktoś ma na to jakiś inny pomysł.
I poszedł z Pitchem do CDP-u
i jakoś się tam dogadali.
Być może tak jest.
Bo to jest takie bardzo górnolotne hasło.
Pełnoprawna produkcja.
A potem się okazuje,
że to MOBA jest w świecie Wiedźmina.
Wiesz co, ja cały czas oczywiście
jest to trochę takie życzeniowe myślenie.
Ale ja mam jakieś takie wrażenie,
że oddzielając designerów, powiedzmy, art
od produkcji, od silnika, od inżynierów,
to dużo łatwiej można robić te gry.
Jeżeli to będzie dobrze zarządzane,
to design czy art
nie może za bardzo mieszać.
Że mają to robić i tyle.
Też chciałem zauważyć,
że bardzo dużą różnicą
i ułatwieniem dla designu
są blueprinty.
Kiedy twórcy mogą sobie sami
prototypować pewne pomysły w grach
bez cały czas chodzenia do silnika
i proszenia, żeby im zrobili coś na próbę.
Jak to, ile jest osób wtedy potrzebnych?
Musielibyśmy mieć tutaj,
zrobić jakiś taki podcast
ze specem od Unreal Engine 5.
Czyli nie ma takich dużo ludzi,
bo to jest cały czas nowość.
I żeby on nam wytłumaczył,
czy to jest możliwe,
na jaką skalę, ile osób jest potrzebnych.
Jak wyszedł Unreal Engine 5,
ogłoszony został,
to był taki hura optymizm,
że tutaj nagle pojedyncze osoby
robiły jakieś na tych asetach,
które były, otwarte gry w mieście
i to wszystko działało.
To znaczy, że jedna osoba może zrobić coś,
co kiedyś zajmowało dwa lata
całemu teamowi.
Ale tu mówimy o takich prostych asetach,
prostych rozwiązaniach.
Parę razy żeśmy mieli rozmowienie
na ten temat.
Ten Unreal Engine 5 jest obiecujący
i na pewno Redzi go przetestują
na wszystkie możliwe sposoby.
I to będzie tak naprawdę obraz tego,
co Unreal Engine może zrobić.
Bo wychodzą inne gry,
ale nie w takiej skali,
jak pierwsza gra na Unreal Engine.
Myślę, że jeszcze poczekamy sobie
za trzy lata, to spokojnie.
Kolejną grą to jest projekt Orion.
I to jest gra z serii Cyberpunk,
która będzie dalej rozwijać potencjał
leżący w tym uniwersum.
Za realizację projektu Orion
odpowiedzialne będzie studio CD Projekt
Red North America,
w którego skład wchodzić będzie
nowo utworzony podmiot w Bostonie
wraz z istniejącym zespołem
z Vancouver.
Powstanie ono niezależnie
od funkcjonującego już w Bostonie
Demolasses Float,
realizującego projekt Sirius.
Utworzenie nowego studia CD Projekt Red
North America umożliwi nam
pełen dostęp do puli talentów
z Ameryki Północnej.
No to na tego Oriona,
czyli kolejnego Cyberpunka
to ja już czekałem od dłuższego czasu.
Nie wiem, czy to się pojawiło
w naszych rozmowach.
Czy w związku z tym sukcesem Edge Runners
jest możliwość, że Redzi zrobią
drugie DLC być może?
Nie.
No to to nie wchodzi w rachubę,
ja to za każdym razem mówię
i nawet powinniśmy się cieszyć,
że to nie wchodzi w rachubę,
bo na tej starej technologii
nie ma co się za bardzo męczyć.
Jeżeli Unreal daje więcej możliwości
to niech Redzi z niego korzystają
i im mniej DLC, tym szybciej pojawi się
ten projekt Orion, czyli kolejny Cyberpunk
już na Unreal 5, więc na to należy czekać,
no to może nam Paweł Sasko
tutaj trochę wytłumaczy,
bo napisał na Twitterze,
że po wydaniu Phantom Liberty
skupię się przede wszystkim
na nowym projekcie Cyberpunk 2077
o kryptonimie Orion.
Przenoszę się do Bostonu
razem z głównym zespołem
odpowiedzialnym za Cyberpunk 2077,
aby założyć nowe studio
i być fundamentem zespołu północnoamerykańskiego.
Współpracując z ekipą Vancouver
i twórcami z Warszawy
wam kolejną świetną grę.
I to jest moim zdaniem
najważniejsze ogłoszenie
całego eventu.
To, że powstaje
nowe studio.
No dobrze, no to może
jest to ważne, ale z perspektywy gracza
będzie ważniejsze, co to studio zrobi
i kiedy. To jest tak.
I w ogóle tworzenie nowego studia.
Ilu speców od Cyberpunka
Sasko ze sobą zabiera
do tego amerykańskiego studia?
Czy to jest szukanie zupełnie nowych talentów
i tworzenie studia od podstaw?
Czy to już jakiś fundament jest?
Bo wiem, że już teraz
pracują nad, redzi pracują nad
tymi dwoma projektami.
Zakładamy oczywiście, że pierwszym jest Wiedźmin,
a że drugim jest Cyberpunk dalej.
Bo w tej chwili
z tego co, z tego, że ja może trochę
wybiegam za daleko w przyszłość.
Wiemy, że najwięcej ludzi teraz pracuje
nad dodatkiem do Cyberpunka
i wiemy, że część studia pracuje nad nowym Wiedźminem.
To co mówią, to że pracują nad dwoma
projektami, to jest Wiedźmin
i dodatek do Cyberpunka, a nie trzecia gra.
Czyli, okej, okej, okej.
Bo to też jest jasne,
że dopiero po zakończeniu,
zresztą Paweł Sasko też o tym mówi,
że po zakończeniu prac nad Phantom Liberty
zabierają się za tego Cyberpunka
już w Ameryce Północnej.
I że tam będzie to studio zakładane,
tylko jestem ciekaw, jak dużo osób
związanych z Cyberpunkiem, które pracowały w Polsce,
też będzie częścią tego studia, bo to są
specjaliści, nie? No, nie wiemy,
kto dokładnie, ale wiemy, że ileś tam osób
przeprowadzi się do Bostonu.
Ty byłeś w Bostonie, podobnież piękne miasto.
Bardzo ładne, bardzo takie,
bardzo, zderzenie starej architektury,
co w amerykańskim języku jest dosyć
trudne do zrozumienia, bo tam jak coś ma 100 lat,
to już jest super stare, ale tak,
starej amerykańskiej architektury
z taką nowoczesną, współczesną,
bardzo ładne miasto. Boston jest,
jest super fajny, jest dobre sushi, bo mają
blisko, mogą łączyć ryby.
O, co? Tak. To prawda, no i blisko Europy.
No i Follow Us tam był też, cztery.
No, więc ja zrobiłem sobie, no i to
oczywiście będzie na, tak jak mówisz,
na Unreal Engine 5, czyli oni jakby już
przechodzą całkowicie na tą technologię
bardzo dobrze. Ja zrobiłem sobie trochę
research i zastanowiłem się i zacząłem
szukać, jak wygląda gamedev w Bostonie.
Okej.
I wygląda bardzo słabo.
Wygląda bardzo słabo, bo bostońskie
firmy... Za to mają świetne kluby
komediowe. Wielu stand-upperów się
wywodzi z Bostonu. Tak, tak.
Przynajmniej będzie śmiesznie, okej?
Na pewno, na pewno ich tam zatrudnią.
No więc mamy oczywiście ileś tam
firm robiących VRy, mobilki,
gry dla lekarzy, ale mamy
Demiurge Studio, to jest część
Embracer Group i oni robią mobilki.
Mamy iRacing od...
iRacing.
Chyba niewiele muszę tłumaczyć.
Mamy Turbin, czyli kiedyś Lords of the
Ring Online, teraz robią mobilki.
Mamy Harmonix, czyli Rock Band
Diffuser. Mamy Crate Entertainment
od Grim Dawn.
I praktycznie to jest tyle. Ale
są dwie jeszcze...
dwie rzeczy, które moim zdaniem
zadecydowały, że właśnie Boston
jest tym dobrym miejscem.
I nie mówię tu o tym, że mają
Molasses Flot tam, więc już
mają kogoś, kto tam mieszka, zna ludzi,
wiesz, i tam może pomagać. Ale
pierwszą rzeczą, i to jest w tej
książce, czyli Wciśnij Reset,
Schreyera, bardzo dobrze zaznaczone,
ponieważ ta książka w dużej mierze
opowiada o Irrational Games, czyli
twórcach Bioshocka, właśnie firmie,
która miała... znaczy wiadomo, że tam
ileś tam tych studiów robiło
Bioshocka, ale właśnie
było studio też w Bostonie,
ono upadło, właśnie weterani
z tego studia
Molasses Flot założyli.
I tam jest też taki wątek,
że jakby ten kryzys, który wtedy
się odbył i to, że ludzie tracili
pracę z dnia na dzień i na przykład
byli zmuszeni przeprowadzać się
do innego stanu, to jest dla wielu,
wiesz, jakby stany są ogromne.
To nie jest tak, że do innego
województwa się przeprowadzisz, nie?
To jest tak, jakbyś się przeprowadził
z Wrocławia do Lizbony.
No nie jest tak fajnie, jak masz
rodzinę na przykład w Bostonie.
Wiele osób jest związanych z rodziną,
chce być blisko.
I on tam powiedział, że ileś tam osób
i to nie musiałbym wrócić
do tej książki, ale im się wydawało,
że to całkiem spora grupa
przebranżowiła się i zostawiała w Bostonie.
Ponieważ nie ma w Bostonie
dużego gamedevu, nie było miejsca,
żeby ich tam przyjąć, to robią sobie tam
w jakimś IT pewnie.
Spokojna robota i dobrze płacą.
Więc stawiam, że jeszcze jest szansa,
żeby ich wyciągnąć do tego projektu,
że tam są ludzie zamrożeni.
No i najważniejsza rzecz.
Tam jest MIT, czyli najbardziej
prestiżowy i najbardziej chyba znany
uniwersytet technologiczny na świecie.
Tak, tak.
Tu nie mam nic do dodania.
Massachusetts Institute of Technology.
I to ogłoszenie w ogóle,
myślę, że w dużym stopniu
ma charakter rekrutacyjny.
Bo nagle może się okazać,
że część ludzi, którzy właśnie
wyjechało za chlebem z Bostonu
i pracuje w Seattle, pracują w San Francisco,
będą chcieli wrócić, czy w Austin,
bo to też jest taka kolebka gamedevu.
Będą mieli szansę robić dużą grę
w swoim rodzinnym mieście.
Tak, to jest...
Okej.
Wiesz, jedną sprawę trzeba sobie postawić jasno.
Niezależnie od tego, jak tam
redzi wydają gry, no to nikt tam
raczej kostką po mapie nie rzuca
miasto losowo.
Po pierwsze, Molasses Flat,
o którym żeśmy już mówili kilka razy,
oni tam funkcjonują i na pewno wiedzą,
że jest to dobre miejsce i że tam są ludzie,
których można będzie zgarnąć do pracy.
No bo to nie może być losowe miasto,
w którym może się pojawią nowi kandydaci do pracy
albo się może nie pojawią.
To musi być jasne, że tam są ludzie do pracy.
No i tyle. To jest w zasadzie jakby
podstawowa rzecz.
Tam można doszukiwać się,
że faktycznie z tej ekipy z Bioshocka
są ludzie, że jest uniwersytet,
ale redzi musieli to przebadać
i na pewno wiedzą,
że znajdą tam ludzi.
Bo nie wierzę, żeby, wiesz,
żeby otworzyli studio w miejscu,
w którym totalnie nie masz czas,
żeby się pojawili nowi kandydaci do pracy.
Więc na pewno wzięli to pod uwagę.
No ale też łatwiej na pewno
komuś z Nowego Jorku
przenieść się do Bostonu niż do Warszawy.
No zdecydowanie, tak.
Myślę, że to też jest taki problem,
że kogo ściągnęli do Warszawy,
to ściągnęli, ale mają realny...
W ogóle będziemy sobie o tym rozmawiać
w podcaście w weekend
z Niką Darowską,
która jest HR-owczynią
w Creepy Jar, szefową,
panią dyrektorką
i która pracowała w Techlandzie,
która pracowała w Huge'a,
która pracowała w Beat'ach
i w tych firmach zatrudniała ludzi.
To jest bardzo duży problem
dla firm gamedevowych,
żeby znaleźć dobrego pracownika.
Bardzo duży problem
i myślę, że im się po prostu
coś wyczerpało.
No wiesz, jakby w Polsce
to nie jest tak, że każdy
doświadczony
tak zwany
rzeźnik gamedevowy
to chce pracować w CD Projekcie.
Większość ludzi,
która tam pracowała,
to wracać już za bardzo nie chce.
Oni muszą po nowych jeździć do Bydgoszczy.
Więc to jest jakiś tam problem.
A tak to otwierają się
na bardzo duży rynek.
No koszty pewnie
też są dużo większe.
Ale pewnie w Bostonie są mniejsze
niż na przykład w Nowym Jorku.
Więc zakładam, że spośród
amerykańskich miast Boston akurat
nie należy do najdroższy.
Ja mam wrażenie, że jeżeli chodzi o gamedev,
to tam są wszędzie bardzo wysokie stawki.
Nie chodzi tylko o ludzi.
Nie chodzi tylko o ludzi,
ale także o...
No i pewnie ceny nieruchomości.
Zakładam, że w Bostonie mogą być odrobinę...
W Bostonie jest zimniej na przykład
niż w Kalifornii.
No i to nie jest takie ogromne miasto,
bo tam ma jakieś 700 tysięcy mieszkańców.
No i nie ma w pobliżu żadnej doliny krzemowej,
która by podbijała stawki.
To prawda.
Dobrze, no i ostatni projekt.
Najbardziej tajemniczy.
Nowe IP, proszę państwa.
Projekt Hadar.
Najpierwszy w historii studio CD Projekt Red
jest w pełni odpowiedzialne
za stworzenie nowego uniwersum.
Wczesne prace koncepcyjne
rozpoczęły się w 2021 roku.
Na dzień wydania nimniejszego dokumentu
trwają prace nad podstawowymi założeniami
i światem pod walinami
do uruchomienia w przyszłości
trzeciej linii produktowej.
To wygląda bardzo apetycznie
i można dużo spekulować na ten temat,
chociaż teraz już mniej po tej konferencji
niż wcześniej można było.
Redzi na pewno dojrzeli już do tego,
żeby stworzyć swoje własne IP.
Zaczęli od Wiedźmina,
do którego mieli prawa tylko do gier
i to też takie skomplikowane dosyć,
co skończyło się z licznymi sporami
z Sapkowskim.
Do Cyberpunka z Mikem Pondsmithem
podpisali już rozsądniejszą umowę
i mają prawa do wszystkiego.
I teraz nadal muszą się z kimś dzielić.
Teraz postanowili założyć trzecie IP,
które na początku do końca będzie ich,
będą mogli z nim robić co chcą,
będą mogli je spieniężać tak jak chcą,
a zważywszy na ich doświadczenia
i tym kole zamachowym,
o którym opowiadałeś na początku,
czyli filmy, seriale, książki,
merch, to oni mają ogromną wiedzę
w tym zakresie.
Jeżeli chodzi w ogóle o współpracę
między telewizją a grami,
to chyba oni są najlepsi aktualnie
albo mają najwięcej sukcesów
z różnych powodów.
Więc to jest taki bardzo naturalny krok
i masz wątpliwości?
Co do sukcesów Redów
odnośnie realizacji ich dzieł.
A to jakie mieli,
to na razie zrobili Edgerunnera jednak.
Tak, zrobili Edgerunnera,
który wpłynął pozytywnie na Cyberpunka,
plus mają też te doświadczenia,
że i Wiedźmin Netflixowy
obejrzał się dobrze,
dzięki czemu i Viceversa.
No więc to tak.
Oczywiście nazywanie Wiedźmina,
serialu Wiedźmin sukcesem Redów
to błędem jest.
Jeżeli coś takiego powiedziałem,
to nie miałem na myśli.
Ale tak czy inaczej
mają doświadczenia, mają wiedzę
i na pewno mają chrapkę na to,
żeby posiadać dzieło na wyłączność.
No właśnie, więc my musimy założyć,
że to dzieło na wyłączność,
ich nowe IP jest też takim światem,
który się sprawdzi w filmach
i serialach, w animacjach.
Anime na przykład,
który będzie i też moim zdaniem
to jest taki IP, taki świat,
który musi pomieścić różne rodzaje gier.
I teraz pytanie do ciebie Remigiuszu.
Jak myślisz albo co byś chciał,
to się nazywa Hadar,
to jest też po arabsku Ziemia.
Co byś chciał, żeby to było?
Albo co uważasz,
że najbardziej prawdopodobne jest?
Są dwie opcje aktualnie.
W związku z tym,
że eksplorują fantasy
przy użyciu Wiedźmina
i eksplorują dosyć sensownie,
mają science fiction w postaci cyberpunka,
to jest taka mroczna przyszłość,
więc w zasadzie pozostały dwie opcje.
Albo mowa o jakimś
i tutaj pewnie jest to forma ironii,
być może ta Ziemia oznacza tak naprawdę
coś pozaziemskiego,
czyli podróże kosmiczne,
eksploracja kosmosu,
albo też może być to projekt post-apo,
który także na pewno będzie się cieszył
sporym zainteresowaniem,
bo wiele osób liczy na post-apo.
Więc jedna z tych dwóch rzeczy.
No to cyberpunk trochę zahacza o post-apo.
Jakby nie patrzeć,
badlancy są świetnym tematem
do zrealizowania jakiegoś post-apo.
Ale też zahacza o sci-fi, nie?
Nie, nie, tak, tak,
ale nie zahacza tam
o jakieś tam międzygwiezdne loty kosmiczne.
Jakieś tam księżyc tam latają.
Powiedziałbym, że raczej będą mierzyli
w te uniwersa.
Na początku liczyłem trochę na Torgala,
ale tak szczerze mówiąc
same plusy są tego, co prawda,
ale by po raz kolejny
robili uniwersum fantasy,
które byłoby pokrewne trochę do Wiedźmina
przez to, że jest fantasy.
Lepiej chyba robić sci-fi.
Ale to też jest trochę kosmosu, nie?
Znaczy w ogóle ja uważam,
że Torgal to jest takie trudne uniwersum
do prostego wytłumaczenia klientowi,
co to jest.
Tak, tak.
Ja nawet nie wiem,
co to jest tak naprawdę,
więc po prostu nie pamiętam.
Więc ja mam przemyślenia takie,
że jest oczywiście teraz hype
na te gwiezdne simy.
Mamy Starfielda,
który zaraz wyjdzie.
Mamy od Robertsa Star Citizena,
który 500 milionów dolarów już zebrał,
więc to na pewno rozbudza wyobraźnię
każdego księgowego w tej branży
i być może dlatego może to być to.
Ale to jest za późno.
Ale wydaje mi się,
że to może być za późno,
że te gry mogą już wysączyć jakby,
że to jest za duże ryzyko.
W post-apo nie ma takiej konkurencji.
Fallout jest tylko chyba jedynym.
Bethesda sobie strzeliła w stopę
bardzo, bardzo ładnie z Falloutem.
Tak i nie ma konkurencji,
nie ma na horyzoncie nic.
Ja w ogóle uważam,
że mimo mojego takiego masochistycznego
zamiłowania do świata Fallouta 76,
to uważam, że ludzie grają w Fallouta 76
nie dlatego, że to jest gra coraz lepsza,
bo tam jest coraz lepsza,
ale nadal jest to fatalna technologia,
ale dlatego, że nie mają alternatywy.
Gdyby dla Fallouta 76
pojawiła się alternatywa,
to naprawdę koniec z rzędem temu,
kto zostanie przy Falloutie.
I też trzeba sobie zadać,
tego nie wiemy,
ale trzeba zadać to pytanie,
na ile oni mają prawa do Wiedźmin.
Bo jeżeli mają prawa tylko na te gry,
które teraz zapowiedzieli
i potem już nie ma,
to może być tak,
że to może być też świat fantasy,
który zastąpi to dowiedzenie.
Ale patrząc na to,
że oni robią 3, 4, 5 gier
ze świata Wiedźmina,
to teraz inwestowanie
w nowy świat fantasy,
to lepiej to już mu zapłacić z góry.
I 5 razy tyle.
I też myślę,
że po przejażdżce z Cyberpunkiem
raczej będą szukali takiego świata,
który nie będzie zbyt skomplikowany
w konstrukcji.
I takie wyprawy międzygwiezdne
raczej zakładają
dosyć proste lokalizacje,
w których ludzie się znajdują,
a światy post-apo to już zupełnie
takie proste.
Więc tam skomplikowanego
ruchu ulicznego, policji,
nie ma co robić.
Tak, mamy wybitne,
tak, to jest też bardzo ważna uwaga,
że to produkcyjnie
nigdy nie jest tak skomplikowane
jak wielkie miasto przyszłości.
I też mamy The Last of Us,
które długo nie będzie miało
kolejnej części.
I mamy serial,
którego zwiastuny
biją rekordy popularności,
więc widać,
że jest zapotrzebowanie.
I leś tam też jest bardzo ważne,
że akurat post-apo w kinie
potrafi się udawać
i potrafi się udawać bardzo dobrze.
Dużo lepiej niż fantasy na przykład.
Więc to jest też marka,
która…
Ale co tam było?
Mad Max na pewno się udał ostatni.
Mad Max się udał.
Bug of Elia.
O tak, tak,
ale to jest kawał czasu już.
No tak, ale wiesz, jakby…
Boże, jak to się nazywało?
W sensie to są dobre filmy, o tak.
Tak.
Ostatnie dziecko,
nie wiem jak to się nazywało.
Boże, zgubiłem nazwę filmu,
ale to…
Taka była bardzo długa scena
na jednym ujęciu,
nagrana, epicka.
Boże, ja się nawet u niej
w szkole uczyłem.
No nie wiem,
to żeś mnie teraz zaskoczył.
No takie post-apo,
że przestają się dzieci rodzić.
Aha, cholera.
Nie pamiętam,
nie przypomnę sobie też tego.
Państwo napiszą w komentarzu.
Clive Owen tam grał?
Nie pamiętam, kto tam grał,
ale to Boże, jak to się nazywało?
Może nam się uda znaleźć do końca.
Jak się nam nie uda,
to państwo będą nas tutaj ratować.
Ale zgadzam się co do tego,
że potencjał jest ogromny.
I ja bym chciał
i takie filmy oglądać,
i seriale.
Station Eleven chyba
z tej kategorii?
Tak, tak, dokładnie.
No to jest kolejny,
kolejny serial.
No mi się bardzo podobał ten serial.
Więc jest to…
My, twórcy,
jeżeli chcielibyśmy przenieść
tą grę na inne medium,
twórcy już są przygotowani.
Już mają referencje,
wiedzą jak to zrobić.
Chciałbym przypomnieć Państwu też,
że produkcja post-apo,
na przykład dziejącego się w lesie,
jest łatwa, tania.
To jest taki świat,
w którym ludzi nie potrzeba zbyt wielu,
żeby pokazać coś ciekawego,
więc to jest znaczące.
A porusza wyobraźnię mocno.
Porusza, porusza wyobraźnię.
Oczywiście też na tym czacie inwestorskim
Nielubowicz potwierdził,
że nie kupili prawa do Torgala,
bo się pojawiły takie plotki,
to już można zdementować.
No i mają trzy franczyzy.
To jest takie rozszerzenie,
które wydaje się abstrakcyjne.
Nie będę ukrywał,
że fajnie o tym się mówi,
o tych wszystkich grach z perspektywy,
że wow, będę sobie grał,
ale stawiam,
że połowa nigdy nie dojdzie do skutku.
CD Projekt w swojej historii
miał tyle zawirowań,
tyle problemów produkcyjnych.
Każda gra...
Nigdy im się nie zdarzało
dowieźć produktu,
który byłby wypolerowany na premierę,
który by zdążył na premierę przede wszystkim.
Więc powiem szczerze,
życzę im, żeby się udało.
Niestety nie wierzę.
To jest tak.
Plany trzeba mieć ambitne.
Wiadoma sprawa,
bo jak masz mało ambitne plany
i jeszcze ich nie dowodzisz,
to już w ogóle jest fatalnie.
Jeżeli z tych siedmiu rzeczy,
które żeśmy dzisiaj wymienili trochę,
uda im się dowieźć trzy
na przestrzeni najbliższych dziesięciu lat,
to już jest coś.
To już jest coś, co dostaniemy
i ja jestem podekscytowany tym.
Ostatecznie odkryłem
całą masę gier survivalowych,
od których się do tej pory trzymałem z daleka,
więc ja mam co robić na razie.
Tak, to prawda.
Nie starzeję się tak szybko jak kiedyś,
więc mogę czekać.
Doskonałe.
Proszę Państwa,
ten film to jest Ludzkie Dzieci.
Ludzkie Dzieci.
Byłeś blisko,
już tam prawie ci na końcu języka widziałem.
Ach, co się dzieje.
No nic, no słuchajcie.
Ja mam do Was jedno pytanie.
Jak sobie wyobrażacie
nowe IP CD Projektu?
CD Projektu, Hadar.
Ach, tutaj możecie,
co, jakie lore.
Możecie popuścić wyobraźni.
Tak, wodzy wyobraźni.
Wodzy, wodzy.
I zaszalejcie.
My się widzimy na PGA.
No i niedługo,
nie ma streamu dzisiaj,
przynajmniej u mnie.
U mnie.
U mnie może być,
bo ja wcześniej zaczynam.
Aha, dadłotrzycy.
Nie, to kończy.
Widzimy się proszę Państwa na PGA
i jeżeli,
przypominam, że będziemy mieli gości
na grupie,
na facebookowej grupie Rogi Boris
można zadać pytania
do tych gości,
w szczególności jak ktoś ma jakieś ambicje
albo pytania dotyczące wejścia
w świat polskiego gamedevu.
Zapraszamy, zapraszamy.
Myślę, że to będą bardzo, bardzo ciekawe tematy.
Jak najbardziej.
Zapraszamy i pozdrawiamy.
Powiedz mi,
następny podcast puszczamy dokładnie kiedy?
Wydaje mi się, że…
Jutro rano?
Chyba w piątek, tak.
Wydaje mi się,
że piątek, sobota i poniedziałek
będą podcasty
albo piątek, sobota, niedziela i poniedziałek.
To proszę przygotować się
na intensywne oglądanie,
bo się Państwo nie wyrobią.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie
i do zobaczenia i do usłyszenia.
Trzymajcie się, cześć.
Pa, pa.